Callados, callados.
Mantengamos el orden.
Estamos por empezar. Gracias por venir.
Pensaron que iban a callarnos
a punta de palo. Se equivocaron.
¡Vamos con toda!
Vamos a exigirles
a los gringos lo que nos merecemos,
y lo vamos a hacer por los medios legales.
Vamos a llevarles un pliego de peticiones.
¿Pliego de qué?
Compañeros, ya les explicamos.
Es un documento
que le daremos a la empresa
con las cosas que deben cambiar
si quieren que sigamos trabajando.
-¡Eso!
-¡Así es!
No podemos seguir cortando
y empacando guineo toda la semana.
Hasta el cura dice
que el domingo se descansa.
-De acuerdo.
-Necesitamos un día libre.
Ya cada quien sabrá
si es para honrar a Dios o al diablo,
pero tenemos derecho de nuestro domingo.
Que nos dejen de pagar
con esos putos vales de comisariato.
Compañeros, un poco de orden.
Todos van a ser escuchados,
pero necesitamos hablar por turno.
-Un baño dañado para cien.
-Ni agua tiene.
Necesitamos plata
para comprar donde se nos dé la gana.
¡No más vales!
-¡Sueldos de verdad!
-Más espacio en las barracas.
José Arcadio, ya no cabemos.
¿Es que acaso el pueblo
es de nosotros o los gringos?
-¡No, es de nosotros!
-El pueblo es del pueblo.
-Anote, compadre.
-Necesitamos trabajar de forma segura.
-¡No más vainas enlatadas!
-¡Queremos comprar libre!
-¡Ponga ahí! Un centro de salud digno.
-¡Mejores casas!
-Medicamentos de verdad.
-Es verdad, no se puede vivir.
Bueno, compañeros, y por último,
exigimos ocho horas de trabajo,
ocho de descanso y ocho de estudio,
porque un trabajador
estudiado y descansado rinde más.
-¡Que viva el ocho, ocho, ocho!
-¡Que viva!
¡Ocho, ocho, ocho!
Meme perdió el sueño y el apetito,
trastornada por la ansiedad de hundirse,
en el entorpecedor aliento de aceite
refregado con lejía de Mauricio Babilonia.
No va a salir
mientras ese menestral siga en Macondo.
Es una adolescente,
te ahogas en un vaso de agua.
-La están corrompiendo.
-No.
¡Besándose en un cine!
Por amor a Dios.
¿Que tienes novio?
¿Estás enamorada?
Mi niña, me puedes decir lo que sea.
Yo no tengo novio, no estoy enamorada
y no me estaba dando besos
con nadie en el cine.
Yo estaba sola.
Había quedado en ir al cine
con Patricia, pero no llegó.
Los que se estaban dando un beso
eran los de la película.
Pero como mi mamá
nunca va al cine, se confundió.
Tu mamá está loca.
Ella ve lo que quiere ver.
Tú me tienes que ayudar.
¿Por qué no me llevas
a vivir contigo y Petra?
Ahora la que se enloqueció fuiste tú.
Todo va a estar bien.
Bueno, yo te voy a aconsejar
que no la provoques.
Te amo.
Descansa.
Su hija es una manipuladora.
Yo sé bien lo que vi.
Le enviaré una copia de los documentos.
No, está bien.
-¿De aquí salimos para allá?
-Claro.
Capataz Buendía. Mucho gusto.
¿Dónde está Mr. Brown?
Mr. Brown no está en este momento.
Se tomó la semana
para atender unos asuntos personales.
Pero cuéntenos,
¿en qué les podemos ayudar?
Vinimos a entregarle
este pliego de peticiones.
Me da mucha pena,
pero no podemos recibir ningún documento
que no haya sido firmado por él.
Política de la compañía.
No tiene permitidas las visitas,
señor Buendía.
Es que nosotros no vinimos de visita.
Dígale a Mr. Brown que los representantes
de los trabajadores estamos acá.
Necesitamos que firme estos papeles.
Él no está, salió de viaje.
Me hacen el favor y se retiran.
-Despejen.
-No vinimos a causar problemas.
Por favor, se retiran.
-Ya nos estamos retirando.
-Está bien.
-Se retiran.
-Les dije que es propiedad privada.
-Les dije que se retiren.
-Nos vamos.
-¡El Sr. Brown no está!
-Tranquilo.
Cesa.
José Arcadio.
Hazme un favor.
¿Dónde está Mr. Brown?
Él está donde las francesas.
Dios te pague.
Françoise, ¿y entonces?
No, no, no.
Échanos la mano ahí.
El amor no se interrumpe.
Va contra la ética de mi negocio.
Un whisky, querida.
Mira que es por el futuro
de los trabajadores.
Se lo juro por Dios.
-Mr. Brown.
-¿Qué es esto?
Las francesas, que se ponen creativas.
Si estás de acuerdo con el servicio,
necesito que me firmes aquí.
-Mira.
-De acuerdo.
¡Eh!
Aquí están.
Son las firmas de más de 50 trabajadores
y la de Mr. Brown.
¿De qué trabajadores
están hablando ustedes?
Pues de todos
los que están en las plantaciones.
Los que siempre cortan
y empacan el guineo.
Esos no son trabajadores de la compañía.
Son jornaleros
a los que se les paga por horas.
Esa es la misma vaina.
No, señores,
solo quienes hayan firmado un contrato
con la United Fruit Company
son empleados.
¿Usted firmó contrato?
¿Usted?
Cuando nos traigan los contratos firmados,
con mucho gusto
estudiamos su pliego de peticiones.
Mientras tanto, cualquier queja
se la pueden comunicar a su capataz.
-Nos están esperando, doctor.
-Señores.
Allí, los ilusionistas del derecho
demostraron que las reclamaciones
carecían de toda validez.
Simplemente,
porque la compañía bananera no tenía,
ni había tenido nunca,
ni tendría jamás,
trabajadores a su servicio,
sino que los reclutaba
con carácter temporal
y se proclamó en bandos solemnes
la inexistencia de los trabajadores.
Tramposos hijos de puta.
Shh.
-Vigila que nadie venga.
-Esos sí sirven.
Las latas. Al fondo.
Eso es. Eso.
Hay para todos.
-¡Eso!
-Dejen pasar.
Compañeros, la United está diciendo
que no somos sus trabajadores.
Y no quieren sentarse
a hablar con nosotros.
¿Qué tal esa vaina?
Pues ahora
nos van a tener que escuchar
como sindicato, señores.
Y, como sindicato,
vamos a luchar
por nuestros derechos. Sí, señor.
-¡Sí, señor!
-¡Sí!
Con la misma decisión impulsiva
con la que estableció
una empresa de navegación desatinada,
José Arcadio II
renunció al cargo de capataz de cuadrilla
de la compañía bananera…
Compañeros.
…y tomó el partido de los trabajadores.
Vamos a denunciar
a la United porque paga con vales
que solo pueden ser intercambiados
en su comisariato.
¿Sabían que sus barcos se van llenos
de guineo para Estados Unidos?
Para no traerlos vacíos,
los llenan con estas porquerías
que nos venden.
-¡Miserables!
-¡Ladrones!
-¡Gringos tramposos!
-¡No nos pueden engañar más!
La United hace negocio
-con el hambre de sus trabajadores.
-¡Nos pagan con papel!
-¡Ya es suficiente! ¡Ya no más!
-¡Ya no más! ¡Ya no más!
¡Ya no más! ¡Ya no más!
¡Ya no más! ¡Ya no más! ¡Ya no más!
¡Basta!
-¡Ya no más!
-¡No se los pueden llevar!
¡No se los pueden llevar!
¡Hijos de puta!
¡Fuera, carajo! ¡Fuera!
Querido hijo:
Me alegra saber
que tus estudios clericales avanzan bien.
Mi nuevo embarazo ha sido una bendición
para toda la familia.
Estamos felices.
Tu padre me colma de cuidados,
y tu hermana Renata
me deleita con su virtuosa música.
Pregunta todos los días
cuándo vas a hacer tus votos.
Ya quiere verte convertido en sacerdote.
Tu padre, tu hermana y yo rezamos
el rosario todas las noches por ti.
¿Qué pasó?
Nada.
Que no puedas salir no quiere decir
que estés todo el día en pijama.
Arréglate.
Ponte a hacer algo útil
y recoge este desastre.
Algún día entenderás y agradecerás
lo que hago por ti, Renata.
¡Compañeros!
Perdón por llegar tarde.
Me dijeron que esta era
la nueva sede del sindicato.
Ábrame esa oficina, hombre.
-Bienvenido, compadre.
-Capataz.
-Compañeros, sigan.
-Hermano.
Pónganse cómodos, hay espacio
y está más fresco que en la barraca.
Si tú te crees toro bravo,
toro bravo, aquí estoy yo.
Eh, le, la, le, la, le, le, la, le…
Muchos de los que se manifestaron
fueron sacados de sus casas
y mandados a la cárcel.
Otros se hicieron arrestar
en solidaridad con el resto.
¡Bienvenidos, compañeros!
Y, si me callan la boca,
con mi tambor cantaré.
Hay que decirle a todo el mundo
que unidos lo vamos a lograr.
-Nadie puede trabajar.
-Claro. Es la única forma.
Eh, la, le, le, la, le.
La, le, eh.
Eh, le, le, le, le, le, le.
Mmm.
¿Tú qué haces en chancletas?
¿Te vas a bañar a esta hora?
-Sí, para ver si se me quita este calor.
-Mmm.
Ten cuidado con los alacranes
que salen al atardecer.
-Ajá.
-Mmm.
¿Renata? ¿Qué haces?
Llevas más de una hora ahí.
¡Ay! Déjame tranquila
por lo menos en el baño.
¿Qué estás haciendo?
Las mariposas nocturnas
llaman a la mala suerte.
Son una plaga. No sé cómo no te molestan.
Esto no le va a gustar a Mr. Brown.
Mírelos.
Son tantos que ya no caben en la celda.
Ni mucho menos
hay cómo alimentar a esta gente.
Si ustedes me dicen,
se los pongo donde me digan,
sin ningún problema.
Vamos a parar actividades
hasta que esta empresa
nos reconozca como trabajadores
y se siente a negociar con el sindicato.
Mientras tanto,
que el Espíritu Santo les haga el milagro
de cortarles y empaquetarles el guineo.
A lo mejor le hacen un contrato, ¿no?
¡Que vivan los trabajadores unidos!
-¡Que vivan!
-El triunfo de esta acción,
así como de otras que se promovieron
en los meses siguientes,
sacó del anonimato
al descolorido José Arcadio II…
…a quien muy pronto
se le señaló como agente
de una conspiración internacional
contra el orden público.
Los obreros de la compañía
dejaron los cultivos a medias,
y la fruta se pasó en las cepas.
-Muy bien, compañero.
-Muchísimas gracias, hermano.
-Compañero, su nombre y su firma.
-Octavio González, señor.
Veintitrés años,
dos años en lavado y uno en conteo.
-Gracias por hacer parte.
-Gregorio Fontal.
Cinco años trabajando en la United.
-¿Cuántos son en su familia?
-Seis.
-¿Usted sabe firmar?
-Sí, patrón.
Bienvenido.
José Martínez, 45 años y 3 años cargando.
Antonio Avendaño. Soltero, 17 años.
Joaquín Fernández, 5 hijos.
…gritó: "¡General! ¡General! ¡Permiso!".
Espérate. Primero dijiste que eran diez.
Después 25. ¿De dónde salen, hombre?
-Sí, di la verdad.
-A ese cuento le falta un pedazo.
Pero les juro, era mucha más gente.
Ahorita se me ocurrió ese número,
pero les juro, eran más. Y…
Voy a negociar.
Si calmas a esta turba de comunistas,
yo puedo hacer concesiones.
¿Qué concesiones?
Aumentos,
descansos, contratos…
pero solo para ti
y los más revoltosos, nadie más.
No quiero tener nada que ver
con ese ridículo sindicato que se inventó.
Por Dios.
La única negociación
que vamos a hacer con su sucia compañía
y con los buitres que la manejan
es el cumplimiento total
del pliego de peticiones.
Maldición.
Eres tan iluso y patético
como tu tío, el coronel.
No nos van a comprar con migajas.
No nos van a ver arrodillados ante nadie,
como nunca lo estuvo
el coronel Aureliano Buendía.
¡Vámonos!
Siboney, yo te quiero.
Yo me muero por tu amor.
Siboney, en tu boca,
la miel puso su dulzor.
Ven aquí, que te quiero
y que todo tesoro
eres tú para mí.
Siboney de mi sueño,
te espero con ansia en mi caney.
Siboney, si no vienes,
me moriré de amor.
Oye el eco
de mi canto de cristal.
¿Cuántos eran? ¿Qué viste?
No, no vi nada.
Lo último que me faltaba.
Un anarquista en esta familia.
Eso no lo voy a aceptar.
Mi hermano no es ningún anarquista.
Fue un borracho que se equivocó.
Me da igual. No quiero tener que ver
con protestas de jornaleros.
Tienes que decirle que se vaya de la casa.
Estás loca si crees
que le voy a decir a mi hermano
que se vaya de su propia casa.
Claro.
¿A ti qué te va a importar
qué pasa en esta casa?
Si tú prácticamente vives
con tu concubina.
Yo ya había pensado en irme.
Es mejor esperar que la cosa se calme.
Es como estar en los días
de la revolución del coronel.
El tiempo sigue dando vueltas en redondo.
Aquí tiene.
Ojos bien abiertos, compañero.
Que le vaya bien.
Bendiciones.
Era tan tensa la atmósfera
que los dirigentes del sindicato
decidieron abandonar Macondo…
¡Suerte, compañero!
…sin dejar noticias de su paradero.
¿Te duele?
Ya deja de molestar, Aureliano.
Más bien ve y trae agua.
A Amaranta, la vida se le iba en bordar.
Está hermosa.
Llevaba años encontrándose con la muerte,
quien le deparó el privilegio
de anunciarse con anticipación
y quien le había ordenado
tejer su propia mortaja,
advirtiéndole
que habría de morir sin dolor,
ni miedo ni amargura,
el día en que la terminara.
Upa, upa, upa.
No me digas que no tiene cara
de Amaranta Úrsula.
No se va a dejar joder por nadie.
Hola.
¿Quién es una cosa muy hermosa?
Pensé que no ibas a volver a sonreír.
Esta niña ya está haciendo milagros.
Son los baños que me ayudan
a pasar el aburrimiento de este encierro.
Si te portas bien, puede terminar antes.
Quiero informarles de algo
muy importante que va a suceder.
Voy a morir.
Mañana.
Me ofrezco a llevarles un mensaje
de quienes quieran decir algo
a sus seres queridos fallecidos.
Esta es una casa de locos.
No, mi beba, no. Ella está loca.
-Nos estamos viendo. Hasta luego.
-Hasta luego.
Parecía una farsa.
Amaranta Buendía
no revelaba trastorno alguno.
Ni el más leve signo de dolor.
La noticia de que zarpaba al crepúsculo
llevando el correo de la muerte
se divulgó en Macondo antes del mediodía,
y a las tres de la tarde
había en la sala un cajón lleno de cartas.
¿Qué estás haciendo acá?
Para el coronel.
Con mucho gusto se la entrego.
Gracias.
Le dolió no haber tenido
la revelación de su muerte
muchos años antes,
cuando aún fuera posible
purificar los recuerdos
y reconstruir el universo
bajo una luz nueva.
Así serán sus pecados
que prefiere una muerte sacrílega
a la vergüenza de una confesión.
Mi conciencia está limpia.
Y yo me voy libre de pecado.
Mi madre puede dar fe.
Amaranta Buendía
se va de este mundo como vino.
Virgen.
Antes de su muerte,
Amaranta hubiera querido
rescatar a Rebeca de su salsa de miseria.
No por odio ni por amor,
sino por la comprensión
sin medidas de la soledad.
Se me está haciendo tarde.
¿Para qué?
Para mi baño.
Mira que ya tengo la tina lista.
Además, no me gusta
que se me haga tarde por los alacranes.
Claro.
¡Ah!
¿Qué pasó? ¿Qué pasó?
La policía está diciendo
que era un ladrón de gallinas.
-Se estaba saltando la tapia.
-El mismo le robó a Raquel.
-¿Qué pasó? ¿Lo mataron?
-Ya. Se me van para la casa.
-Está bien.
-Quedémonos un rato.
Circulen. Circulen.
Un proyectil incrustado
en la columna vertebral
lo redujo a cama por el resto de su vida.
Murió de viejo en soledad,
sin un quejido,
sin una protesta,
atormentado por los recuerdos
y por las mariposas amarillas
que no le concedieron un instante de paz…
y públicamente repudiado
como ladrón de gallinas.
¡Fernanda, por Dios, suelta a la niña!
Meme.
¿Qué hiciste, Fernanda?
-Mi niña.
-Ya.
Vamos, Meme. Ya.
El sol nos alumbra a todos.
A todos de igual manera.
Al hombre que hace mal
y al que hace las cosas buenas.
Toque, compadre.
Aureliano II
dedicaba entonces más horas a Petra Cotes.
Y aunque ya el cuerpo
y el alma no le daban
para parrandas como las de antes,
no perdía ocasión de promoverlas
y de desenfundar el acordeón.
-¡Que viva!
Mientras José Arcadio II
y otros dirigentes sindicales,
que habían permanecido hasta entonces
en la clandestinidad,
aparecieron intempestivamente en Macondo
promoviendo manifestaciones
en todos los pueblos de la zona bananera.
¡Igualdad para todos!
¡Dignidad y respeto!
¡Que viva el movimiento sindical!
-¡Que viva!
¡Compañeros bananeros!
¡Hagan historia con Macondo y con el país!
¡El pueblo unido jamás será vencido!
¡Que viva el paro de los trabajadores!
-¡Que viva!
Apenas se habían llevado
a Mauricio Babilonia
y ya había concebido Fernanda
hasta el detalle más ínfimo
de un plan destinado
a eliminar todo vestigio del oprobio.
Meme no solo ignoraba para dónde iba,
sino que le habría dado igual
si la hubieran llevado al matadero.
Esta es tu casa, mi niña.
No te olvides del camino de vuelta.
Que Dios te guarde.
No había vuelto a hablar,
ni lo haría en el resto de su vida.
-¡Que viva la nación!
-¡Que viva!
¡El pueblo unido jamás será vencido!
Fernanda no supo nunca
ni se tomó el trabajo de averiguarlo,
si su silencio pétreo era
una determinación de su voluntad,
o si se había quedado rauda
por el impacto de la tragedia.
Meme subió al tren como un sonámbulo,
y apenas se dio cuenta del viaje.
No vio las casas blancas de los gringos
ni las mujeres en los pórticos.
No vio las carretas de bueyes
en los caminos polvorientos
ni las barracas abigarradas
y miserables de los trabajadores
donde revoloteaban las mariposas amarillas
de Mauricio Babilonia.
Aquella visión fugaz…
…que para ella era una fiesta
cuando regresaba del colegio,
pasó por el corazón de Meme
sin despabilarlo.
Se le informa a la población
que el general Cortés Vargas
ha sido designado
como jefe civil y militar de la zona,
con la misión de restablecer el orden…
…razón por la que se ha decretado
la ley marcial.
Eran tres regimientos.
Todos eran idénticos.
Hijos de la misma madre
y todos soportaban la vergüenza
de los fusiles con las bayonetas caladas,
y el incordio de la obediencia ciega
y el sentido del honor.
Aunque no era hombre de presagios,
la noticia fue para José Arcadio II
como un anuncio de la muerte
que había esperado
desde la mañana distante
en que vio la ejecución de Moncada.
Silva, Daza, Alabar.
Pérez, Bustamante.
Conmigo.
Los soldados
pusieron a un lado los fusiles.
La ley marcial facultaba al ejército
para asumir funciones
de árbitro de la controversia.
Cortaron y embarcaron el banano
y movilizaron los trenes,
pero no se hizo
ninguna tentativa de conciliación.
¡Vamos! ¡Vamos, soldados!
Y una vez más, tanto la compañía bananera
-como el gobierno…
-¡Mierda!
…ignoraron el pliego de peticiones
de los trabajadores.
Fue así como la gran huelga estalló.
¿Mamá?
Los trabajadores
que se habían conformado con esperar…
…empezaron a sabotear el sabotaje.
¡Por Dios!
-¡Fuera de aquí! ¡Fuera!
-¡Vámonos!
¡Muévase, hijo de puta!
¡Vamos!
-¡Fuera!
-¡Cobardes!
¡Que viva el sindicato de trabajadores!
¡Todos afuera!
-Ven, hijo de puta.
-¡Fuera, gringos!
Incendiaron fincas y comisariatos,
e impidieron el tránsito de los trenes.
La ley marcial en la zona bananera
de la provincia de Santa Marta
se declaró anoche
por parte del gobierno colombiano.
El disgusto hacia el gobierno
por parte del proletariado…
¡Fuera, gringos!
…el cual comparten
algunos soldados, es intenso…
…y yo dudo que podamos depender
del apoyo del gobierno colombiano
por nuestra protección.
Admitimos que el carácter
de la huelga ha cambiado
y que los disturbios son una manifestación
con tendencias subversivas.
¡El pliego sí se cumple!
¡Calma!
-¡Que viva la huelga!
-¡Que viva!
¡Fuera, gringos!
¡Fuera, gringos! ¡Fuera, gringos!
Respetuosamente, sugiero que mi solicitud
de tener a una distancia prudente…
…un buque de guerra norteamericano
sea concedida.
¿Supieron lo de la huelga?
Dizque hay incendio por todos lados.
Lleva días, Aureliano.
¿Cómo es que apenas te enteras?
¿Dónde están las niñas?
Amaranta Úrsula está dormida
y Renata no está en Macondo.
¿Cómo que no está en Macondo?
Decidió internarse como monja de clausura
y no pude oponerme a su decisión.
-Meme no se hubiera ido sin decirme.
-No te dijo porque no estabas aquí.
Así como no estuviste para consolarla
cuando al menestral que la enamoró
le dieron un tiro por robar gallinas.
¿De qué estás hablando, Fernanda?
¿Dónde carajo está mi niña?
Está en un mejor lugar
y no va a volver nunca.
SANTA TERESA DE LA COLINA
En el fondo, Aureliano II
no creyó en la legitimidad de las pruebas,
así como no creyó nunca
que Mauricio Babilonia se hubiera metido
al patio para robar gallinas.
Pero los expedientes le sirvieron
para tranquilizar la conciencia.
Pudo entonces volver sin remordimientos
a la sombra de Petra Cotes.
Ustedes han llegado demasiado lejos.
El gobierno nacional quiere evitar
un daño irreparable en la zona.
Entonces, que el gobierno
venga a negociar el pliego de peticiones.
Yo traigo a los delegados del gobierno.
Pero ustedes…
dejan el vandalismo.
Eso depende de cuánto tiempo más
tengamos que esperar.
Es que ya estamos mamados de sus promesas.
¡Compañeros!
El gobierno ha tomado una decisión.
Van a negociar el pliego de peticiones,
¡y el viernes llegan los delegados!
¡Lo logramos, carajo!
¡Sí, señor! ¡Vamos, compañero!
¡Vamos, compañero,
que seguimos trabajando por eso!
-¡Viva el pliego de peticiones!
-¡Que viva!
¡Ocho, ocho, ocho!
¡Ocho, ocho, ocho! ¡Ocho, ocho, ocho!
A la huelga, compañero.
No vayas a trabajar.
Deja quieta la herramienta,
que es la hora de luchar.
A la huelga, diez, a la huelga, cien.
A la huelga, madre, yo voy también.
A la huelga, cien, a la huelga, mil.
Yo por ellos, madre, y ellos por mí…
Hacia las doce,
esperando un tren que no llegaba,
más de tres mil personas,
entre trabajadores, mujeres y niños,
habían desbordado el espacio
frente a la estación
y se apretujaban en las calles adyacentes.
¡Compañeros!
Hoy es un día de fiesta.
Un día histórico.
Obligamos a la United
a que nos reconociera.
¡Que vivan los trabajadores unidos!
¡Que vivan!
-¡Que viva, carajo!
-¡Que viva!
¡Ocho, ocho, ocho! ¡Ocho, ocho, ocho!
Desde el pozo y el arado.
Desde el torno y el telar.
Iban los hombres del pueblo…
Lo amarras aquí arriba.
¿Ves?
Y…
te vas hacia arriba.
Ni muy duro ni muy suave.
-Porque este trompo…
-Tiene que bailar.
Tiene que bailar. Muy bien.
¿Dedo?
Eso. Muy bien.
Oye, José Arcadio.
Están diciendo que en Ciénaga
no ha llegado ningún tren
y que el siguiente sale mañana.
Eso no tiene sentido.
Ya nos hubiéramos enterado
de que no viene a la capital.
Claro.
¿Y el general Cortés Vargas?
De aquí nadie se mueve hasta que vengan.
Así será.
¡Ocho, ocho, ocho, ocho!
¿Qué son estas horas de llegar?
¿Quién es ese, carajo?
¡Atención!
¿Y la gente del gobierno?
¡Atención, silencio!
-¡Silencio, por favor!
-¿Y Cortés Vargas?
-¡Silencio!
Cárgalo para que pueda ver,
no se quiere perder nada.
Les voy a leer una comunicación.
Muchos años después,
ese niño habría de seguir contando
sin que nadie se lo creyera…
…el decreto…
…que había visto al teniente
leyendo con una bocina de gramófono
el decreto número cuatro
del jefe civil y militar de la provincia.
…Carlos Cortés Vargas
y su secretario,
mayor Enrique García Isaza.
Artículo primero.
Declara esa cuadrilla de malhechores
a quienes han organizado
e incitado a la huelga…
¿Qué está diciendo?
…se les informa que la huelga
se declara ilegal.
-¡Cobardes!
-¡De aquí no nos vamos!
-¡Necesitamos la presencia del gobierno!
-¡Ilegal lo que están haciendo ustedes!
¡La huelga se respeta, carajo!
¡Ocho, ocho, ocho!
¡Ocho, ocho, ocho! ¡Ocho, ocho, ocho!
-¡Orden!
-¡Ocho, ocho, ocho!
A partir de este momento,
se implementa la ley marcial.
¡Viva el sindicato!
La cual prohíbe
las manifestaciones públicas
y se faculta al ejército a disparar
contra los manifestantes
que no se retiren.
-¡Cobardes!
-¡No se juega con los trabajadores!
¡De aquí no nos vamos!
¡El pueblo unido jamás será vencido!
-¡El pueblo unido jamás será vencido!
-¡Señoras y señores!
Tienen cinco minutos para desalojar.
Estos desgraciados
son capaces de disparar.
Han pasado cinco minutos.
Un minuto más y se hará fuego.
Embriagado por la tensión,
por la maravillosa profundidad
del silencio
y, además,
convencido de que nada haría mover
aquella muchedumbre
pasmada por la fascinación de la muerte,
José Arcadio II levantó la voz.
¡Cabrones!
¡Les regalamos el minuto que falta!
¡Fuego!
Era como si las ametralladoras
hubieran estado cargadas
con engañifas de pirotecnia,
porque no se percibía
la más leve reacción,
ni una voz, ni siquiera un suspiro.
¡Ay, mi madre!
José Arcadio II vio los muertos hombres…
los muertos mujeres y los muertos niños,
que iban a ser arrojados al mar
como el banano de rechazo.
¡No!
Dio un salto en la oscuridad
y se quedó tendido
hasta que el tren acabó de pasar.
Era el más largo que haya visto nunca,
no llevaba ninguna luz
y se deslizaba
a una velocidad nocturna y sigilosa
hacia el mismo mar
en donde casi un siglo antes
fracasaron las ilusiones
de José Arcadio Buendía.